# 第15周作业 - 毕业项目 + 毕业总结

## 1、毕业项目

（必做）分别用 100 个字以上的一段话，加上一幅图（架构图或脑图），总结自己对下列技术的关键点思考和经验认识:

### 1.JVM

- Java Virtual Machine, 提供跨平台的Java运行时环境。
- STW(Stop The World), 不同的JVM版本实现了不同的GC算法。了解了GC的基本原理与主要算法后，更有利于程序性能优化。另外，写代码我也会更加关注对象占有时间、对象规模等。
- Java字节码技术，是新的收获。我们平时常用的有：Java字节码增强、SDK字节码文件混淆。
- Java内存管理、类加载与生命周期管理，是应用重点，平时设计代码时也要常联系思考。
- JVM的常用工具，内存管理与调优等，学得还比较浅，会给自己再安排一些实践。包括对工作中的一些问题进行实际分析、处理。
- [图谱-JVM](./materials/1.png)

### 2.NIO

- 重新回顾了Java各种IO模型的发展。
- 从实践层面了解了Netty的优势及其部分原理。了解了Netty的基本使用方法。
- 基于Netty通信的重要应用：API网关，我们了解了其中的部分原理，能够自己写一个最简单版本的。
    - 扩展：流量网关与业务网关的具体选型，可以进一步研究一下。目前，工作中的项目上，使用SpringCloudGateway作为业务网关。
- 课外，我想从网络协议层面再进行一些深入的了解。
- [图谱-NIO](./materials/2.png)

### 3.并发编程

- 非必要时，不做并发编程，只单线程执行。
- 一旦进行并发编程，针对业务逻辑，找出可以并行执行的部分，充分利用多核CPU(线程数不宜太大)。或者让IO等待时，CPU可以执行其他任务。
- Java并发包、各种锁的使用与注意事项、并发原子类、并发集合、线程池、Future模式、各种线程间通信技术，我都已经基本了解，平时也只使用了其中的一小部分。
- 接下来，结合各种场景进行思考，将并发编程相关的各部分内容，真正融入到自己的技术体系中。
- [图谱-并发编程](./materials/3.png)

### 4.Spring 和 ORM 等框架

- SpringBean及其生命周期管理、Spring各种配置管理
- Spring AOP技术及其实现
- SpringBoot成为我们的快速配置脚手架。SpringBoot与第三方的集成及其starter原理、SpringBoot的maven管理
- 约定大于配置的思想深入人心。我们在设计自己的业务系统时，也深感如此。这也是一种良好的风格。
- SpringBoot本地事务管理、多数据源管理、jdbc技术及连接池管理技术(Druid与Hikari)。里面有一些细节，需要注意，生产实践中进一步总结。
- JPA、Mybatis与Mybatis-Plus(JDK8开始的版本)
- [图谱-Spring与ORM框架](./materials/4.png)

### 5.MySQL 数据库和 SQL

- SQL分类：DQL、DML、DDL、TCL、DCL、CCL
- SQL执行顺序：from, on, join, where, group by, having, select, order by, limit
- 了解SQL性能调优
- MySQL的架构、存储、执行流程、进行了简单的了解
- MySQL的索引原理及相关案例，有了较为深刻的认识
- MySQL数据库设计要注意的问题，有了自己的一个总结
- MySQL事务管理与锁、MySQL配置与部署。MySQL的各种高可用方案及其分析。
- 一些常见主题的思考：主键、分页、join、乐观锁与悲观锁。
- 工作中的一个问题：datetime(3)、CURRENT_TIMESTAMP(3)
- [图谱-数据库](./materials/5.png)

### 6.分库分表

- 单表数据量过大，读写性能大幅下降。
- 数据库主从复制，读写分离，分担了单个数据库的访问压力，但单个数据库的容量不变，单机性能还是无法解决。
- 一个好的解决办法是对单表进行垂直或水平拆分，降低单表的数据量。对表的拆分会影响到源系统。
- 垂直拆分(注意分库还是分表)对业务侵入强，改造过程复杂，容易出现故障；水平拆分会引入一些中间件或中间层使得表的拆分做到透明，对业务影响较小，但会有复杂SQL支持问题、数据迁移问题、一致性问题。
- 框架与中间件。重点实践了ShardingSphere。包括其对分布式事务的支持。
- 设计新系统时要评估好数据量，拆分好库、拆分好服务。对于老系统的改造，一定要处理好数据迁移。这里对数据迁移的实践方式做了一些介绍。
- [图谱-分库分表](./materials/6.png)

### 7.RPC 和微服务

- RPC，远程过程调用(像调用本地方法一样调用远程方法)。了解RPC的原理。
- 常见的RPC技术：Hessian、Thrift、gRPC、Protocol Buffer
- 自己实现了一个简单的RPC框架。
- Dubbo的基本原理与使用。
- 从RPC走向分布式服务化。分布式服务化与SOA/ESB的区别。
- 完整的分布式服务治理需要的各个部分。
- 微服务发展历程。
- 微服务最佳实践学习
    - 遗留系统改造
    - 自动化管理
    - 拆分粒度的把控
    - 分布式事务
    - 扩展立方体
    - 完善监控体系
- SpringCloud技术体系、SpringCloudAlibaba技术体系
- 微服务相关的各种技术与工具的实践。目前只是了解，后续逐步实践。
- 工作中的一个实践：Feign的调用与连接池及代理相关配置。
- [图谱-RPC与微服务](./materials/7.png)

### 8.分布式缓存

- 数据的使用：使用频率、使用方式。
- 缓存无处不在。缓存的本质：系统各级处理速度不匹配，空间换时间，使用缓存提升性能。
- 缓存使用的注意事项
    - 缓存加载时机
    - 缓存的有效性与数据同步机制 (数据一致性、性能、成本的综合考量)
    - 缓存使用不当的情况：系统预热导致启动慢、系统内存资源耗尽
- 很多地方有本地缓存的影子。我们重点学习Guava的使用。
- Redis的基本使用与6大场景(知道什么时候该使用Redis，什么时候不该使用，怎么使用最佳)。Redis的一些高级功能的了解。Redis与Spring的整合。
- Redis的3大客户端的使用学习。后续，自己还要再学习实践下Redisson的使用与主要思想。
- Redis部署与高可用方案。Redis集群管理。
- 后续，还要再深入学习下Redis的主要设计原理，以及一些特性上的细节处理。
- [图谱-分布式缓存](./materials/8.png)

### 9.分布式消息队列

- 当前面向客户的服务产品，一般都需要支持三高(高并发高可用高性能)，架构上一般采用分布式微服务架构。
- 分布式消息队列在其中占有重要的一席。消息队列的优势在于异步通信，系统解耦，削峰平谷，可靠通信。
- 另外，分布式事务，也可以由其来实现，如RocketMQ。
- 分布式消息的集群部署，有了基本的了解，需要进一步实践。RabbitMQ、RocketMQ、Kafka，有了基本了解，也会进一步实践。
- 消息队列三部分：消息生产者、消息消费者、消息服务器。课上，我们也学习了自己实现最简单的消息服务器。
- Android、IOS、Harmony都支持从云端直接推送消息到移动设备端(在系统消息栏显示，并可以支持对各App应用进行响应)，这背后是来自全球各区域的分布式消息实现。
- [图谱-分布式消息](./materials/9.png)

## 2、毕业总结

- Java训练营就要结束了，我在当前公司的工作也将进入一个新的阶段，虽然岗位职责没有变，但我找到了高效迭代的路，做出价值的路。
- 本次Java训练营让我增强了自信心，也看到了一些新的东西，我也将去尝试。技术上，我会继续前进。Java相关，也要继续深入。
- 鉴于期间工作较为繁忙，生活上也正处于关键的奋斗时期，故不少课程还需要好好回顾，化为己有。
- 本训练营的内容，我之前基本都有涉及，但自觉还是很有必要聆听一位成功人士的系统性的阐述，事后发现确实收获不少。我发现我更愿意动手了，我也更能有成就感了，我会保持良好的心态，继续寻找自己的节奏。
- 我要继续我的大厂梦。很高兴认识秦老师。一起走下去。